
Date:
01/06/2021

Category:
Gregorio

Title:
ASTRAMBIENTE

MainImage:
Foto/Astrambiente/2.png

EndPreview:
ASTRAmbiente è una associazione scientifica, senza fini di lucro, la cui attività ha per obiettivo la tutela delle risorse ambientali.
L’Associazione è innanzitutto <strong>“scientifica”</strong> ed intende affermare e sottolineare il principio e la necessità di operare in materia ambientale con azioni basate su solide conoscenze scientifiche. L’associazione promueve la diffusione della <strong>cultura ambientale e territoriale</strong>, correlando  gli aspetti fisico-chimici dei problemi con quelli biologici, economici, normativi, umanistici e sociali [...]

Text:
ASTRAmbiente è una associazione scientifica, senza fini di lucro, la cui attività ha per obiettivo la tutela delle risorse ambientali.
L’Associazione è innanzitutto <strong>“scientifica”</strong> ed intende affermare e sottolineare il principio e la necessità di operare in materia ambientale con azioni basate su solide conoscenze scientifiche. L’associazione promueve la diffusione della <strong>cultura ambientale e territoriale</strong>, correlando  gli aspetti fisico-chimici dei problemi con quelli biologici, economici, normativi, umanistici e sociali. I soci fondatori ben rappresetano gli ideali dell’associazione, essendo presenti tra di essi biologi, ingegneri, giuristi ed economisti.

ASTRAmbiente cerca di valorizzare e promuore ogni aspetto della tutela ambientale  organizzando corsi di formazione culturale e stipulando convenzioni per studi o ricerche.
<a class="article_content_link_label_inline" target="_blank" href="https://bisirri.wordpress.com/astrambiente/">Per saperne di più!</a>

SlideShow:
Foto/Astrambiente/4.png
Foto/Astrambiente/6.png
Foto/Astrambiente/7.png

Separator:

Text:
Sede nazionale: Via Pasquale Stanislao Mancini, 2- 00196 Roma 
Tel: 06.6390300
Email: bisirri52@gmail.com

Sede operativa: Via Pasquale Stanislao Mancini,2 – 00196 Roma 
La sede operativa si trova presso l’Istituto Universitario SSML GREGORIO VII (Scuola Superiore per Mediatore Linguistici) di Roma. L’Associazione ASTRAmbiente collabora attivamente con la SSML Gregorio VII che prepara i futuri Mediatori Linguistici, Interpreti e Traduttori, Manager per le imprese, per le istituzioni e le organizzazioni internazionali.

ASTRAmbiente è aperta a nuove adesioni ed ha bisogno del supporto intellettuale e materiale di Enti ed organizzazioni o di chiunque fosse interessato ad intervenire con intensità ed incisività per preservare l’ambiente.
Fai parte anche tu di ASTRAmbiente e difendi il tuo Ambiente.

Per ora è tutto, a presto!
