
Date:
31/05/2021

Category:
Gregorio

Title:
UNITALIA

MainImage:
Foto/Unitalia/Sfondo.png

EndPreview:
Con l’arrivo di giugno, anche quest’anno accademico sta giungendo al termine, così come il mio percorso universitario triennale alla SSML GREGORIO VII. Sono diversi i dubbi sul futuro che mi turbano, in particolar modo ce n’è uno che continua a ronzare nella mia testa: proseguire gli studi o immergermi nel mondo del lavoro? 

A tal proposito, oggi voglio presentarvi una piacevole scoperta che ho fatto grazie alla mia docente universitaria del corso di Italian Art & Creative Culture, Adriana Bisirri, nonché presidente stessa dell’Associazione di cui sto per parlarvi [...]

Text:
Con l’arrivo di giugno, anche quest’anno accademico sta giungendo al termine, così come il mio percorso universitario triennale alla SSML GREGORIO VII. Sono diversi i dubbi sul futuro che mi turbano, in particolar modo ce n’è uno che continua a ronzare nella mia testa: proseguire gli studi o immergermi nel mondo del lavoro? 

A tal proposito, oggi voglio presentarvi una piacevole scoperta che ho fatto grazie alla mia docente universitaria del corso di Italian Art & Creative Culture, Adriana Bisirri, nonché presidente stessa dell’Associazione di cui sto per parlarvi.

Text:
L’ <strong>Unione Interpreti e Traduttori d'Italia</strong> si occupa dell’inserimento nel mondo del lavoro e delle professioni dei diplomati delle <strong>SSML</strong> e di tutti coloro che vengono da una formazione fortemente professionale offrendo i migliori servizi e professionisti del settore. L’associazione si occupa di orientamento, tutela, aggiornamento e formazione professionale. Offre, inoltre, ai propri soci e ai committenti di servizi di intermediazione gratuita tra domanda e offerta di lavoro e servizi di accoglienza e personale linguistico qualificato con l’obiettivo di rispondere ad ogni tipo di esigenza: dagli <strong>information desk</strong> alle <strong>conferenze</strong>, dal <strong>convegnoal congresso</strong>, dagli <strong>evential meeting</strong>.

Text:
L’impegno, la serietà e la grande motivazione sono i requisiti fondamentali per accedere alle opportunità <strong>Unitalia</strong>, che spaziano da stage, a servizi gratuiti di traduzione ed interpretariato per ONLUS, fino alla partecipazione a grandi eventi ed all’inserimento nella giostra più prestigiosa: l’interpretariato di conferenza e la traduzione scientifica ed editoriale. Un’<strong>opportunità</strong> per molti, un <strong>trampolino</strong> per tutti coloro che vogliono davvero entrare dalla porta principale della professionalità linguistica.

Gli studenti delle SSML aderenti ad <a class="article_content_link_label_inline" target="_blank" href="https://aupiu.wordpress.com/">AUPIU</a>  (Associazione Università Pubbliche non statali e Istituti Universitari) sono gratuitamente iscritti a partire dal terzo anno di frequenza quando iniziano i tirocini sotto la guida di tutor esperti.

L’Associazione si distingue per i suoi obiettivi: 

-	promuovere iniziative legislative volte al riconoscimento di uno stato giuridico del traduttore e interprete come professionista;

-	certificare le competenze professionali dei propri associati;

-	promuovere l’immagine e la consapevolezza del ruolo sociale, culturale ed economico dei traduttori e degli interpreti presso la committenza e le istituzioni;

-	promuovere l’aggiornamento e la formazione continua dei traduttori e degli interpreti dei mediatori linguistici, degli adattatori per il doppiaggio, sottotitolaggio e l’audiodescrizione e il rispetto della deontologia professionale;

-	garantire, sotto l’aspetto etico e sociale, il rispetto delle migliori condizioni e prestazioni di lavoro, autonomo e dipendente, dei traduttori e degli interpreti;

-	promuovere la diffusione di informazioni riguardanti le diverse professioni;

-	favorire l’accesso alla professione e al lavoro attraverso forme di tutoraggio;

-	promuovere l’attuazione dei più idonei percorsi formativi per le diverse figure professionali nel campo della traduzione e dell’interpretazione;

-	promuovere iniziative legislative affinché nei tribunali e negli ospedali italiani i servizi di mediazione linguistica, di interpretazione e traduzione vengano garantiti da mediatori linguistici, traduttori e interpreti qualificati e professionali, in conformità alle normative nazionali e internazionali in materia.

Tale Associazione, infatti, non solo risponde alle aziende che ricercano personale, riducendo i tempi fra domanda ed offerta di personale altamente qualificato ma <strong>garantisce la valorizzazione delle figure offerte</strong> con il continuo aggiornamento della carriera professionale. Inoltre, si occupa della cura del monitoraggio dei percorsi di studio ed <strong>analizza le caratteristiche e l’occupabilità dei laureati nel territorio</strong> con il confronto fra differenti corsi e sedi di studio. Ritengo che i suoi punti di forza siano l’analisi dell’efficacia esterna delle proposte formative attraverso il monitoraggio degli sbocchi occupazionali e l’interconnessione sinergica con le scuole medie superiore al fine dell’orientamento dei diplomati agli studi universitari e al mercato del lavoro.

Per maggiori informazioni cliccate <a class="article_content_link_label_inline" target="_blank" href="Linkhttps://unitaliaservizi.wordpress.com/contatti/">qui</a>.

Che dire, alla fine noi giovani non siamo poi così abbandonati a noi stessi. In realtà basta dare un’occhiata su internet per scoprire che non siamo affatto soli, al contrario… la nostra forza è la più richiesta, abbiamo una mente fresca e flessibile, adatta ad ogni tipo di novità e sfida. Basta solo documentarsi, volerlo veramente e crederci fino in fondo. Il potere di rendere la nostra vita un capolavoro sta nelle nostre mani!

Separator:

Quote:
Il sasso. 
La persona distratta vi è inciampata. 
Quella violenta, l’ha usato come arma. 
L’imprenditore l’ha usato per costruire.
Il contadino stanco invece come sedia.
Per i bambini è un giocattolo.
Davide uccise Golia
e Michelangelo ne fece la più bella scultura.
In ogni caso, la differenza non l’ha fatta il sasso, ma l’uomo.
Non esiste sasso nel tuo cammino
che tu non possa sfruttare per la tua propria crescita.
- Anonimo

