
Date:
14/12/2020

Category:
Gregorio

Title:
Gli acquedotti, arterie del cuore pulsante dell'antica Roma

MainImage:
./Foto/Acquedotti/A10.png

Text:
Insieme alle strade, gli acquedotti sono state le grandi opere d'ingegneria
con cui i romani hanno stupito il mondo.

EndPreview:
La costruzione degli acquedotti fu una delle imprese più grandi e impegnative
della civiltà romana, "la più alta manifestazione della grandezza di Roma",
come scrisse [...]

Text:

La costruzione degli acquedotti fu una delle imprese più grandi e impegnative
della civiltà romana, "la più alta manifestazione della grandezza di Roma",
come scrisse nel 97 d.C. Frontino in qualità di "curatore degli acquedotti"
(<em>"curator aquarum"</em>), nel suo trattato <em>"De aquae ductu urbis Romae"</em>,
ovvero "Gli acquedotti della città di Roma".

Per secoli il Tevere, le sorgenti e i pozzi furono in grado di soddisfare il fabbisogno
della città finché lo sviluppo urbanistico e la crescita demografica resero necessario
ricorrere ad altre fonti: fu allora che, grazie all'abilità dei suoi costruttori,
si realizzarono gli acquedotti. Da quel momento in poi, ovvero dal 312 a.C.,
affluì a Roma una quantità enorme di acqua potabile, che nessun'altra città del mondo
antico ebbe mai, e che valse alla città il titolo
di <em>"regina aquarum"</em>, ossia <strong><em>"regina delle acque"</em></strong>. 
Gli acquedotti erano le arterie del cuore pulsante dell'antica Roma e significavano vita.

Text:

Ottimo esempio al giorno d’oggi ne è <strong>Parco degli Acquedotti di Roma</strong>:
un’area verde urbana compresa all’interno del VII municipio che si estende
per circa 240 ettari di terreno, situato nella zona dell’Appio Claudio.
Stiamo parlando di un territorio tipico della campagna romana che prende il nome dalla
<strong>presenza di 7 degli 11 acquedotti costruiti dai romani</strong>
visibili ancora oggi parzialmente nella loro integrità. 
Una meravigliosa cornice naturalistica ed archeologica dove anche oggi possiamo
ammirare con i nostri occhi le rovine di quelle che restano fra le opere più belle
che ci hanno lasciato gli antichi romani, testimonianza unica delle incredibili
capacità tecniche ed organizzative del popolo romano.

SlideShow:
./Foto/Acquedotti/A1.png
./Foto/Acquedotti/A2.png
./Foto/Acquedotti/A3.png
./Foto/Acquedotti/A4.png
./Foto/Acquedotti/A5.png
./Foto/Acquedotti/A6.png
./Foto/Acquedotti/A7.png
./Foto/Acquedotti/A8.png
./Foto/Acquedotti/A9.png
./Foto/Acquedotti/A10.png

Text:

Per maggiori informazioni, ho realizzato insieme ad una mia collega un video illustrativo,
ricco di dettagli e spiegazioni, che sarà in grado di trasportarvi direttamente
nell'antica Roma. 
Buona visione.

Collegamento:
https://www.youtube.com/watch?v=KlDXETuqZhc
Link:
Gli acquedotti, arterie del cuore pulsante dell'antica Roma

Video:
https://www.youtube.com/embed/KlDXETuqZhc

Separator:

Text:
“È questa la terza opera degli antichi che ho innanzi a me e di cui osservo
la stessa impronta, sempre grandiosa: l'arte architettonica degli antichi è veramente
una seconda natura, che opera conforme agli usi e agli scopi civili.
È così che sorge l'anfiteatro, il tempio, <strong>l'acquedotto</strong>.
E soltanto adesso sento con quanta ragione ho sempre trovato detestabili le costruzioni
fatte a capriccio […]. Cose tutte nate morte, poiché ciò che veramente non ha in sé
una ragione di esistere non ha vita e non può essere grande, né diventare grande.” 

Collegamento:
https://it.wikipedia.org/wiki/Johann_Wolfgang_von_Goethe
—
Johann Wolfgang von Goethe
