
Category:
Gregorio

Title:
Gli acquedotti, arterie del cuore pulsante dell'antica Roma

MainImage:
./Acquedotti/Storytelling/A1.png

Text:
Insieme alle strade, gli acquedotti sono state le grandi opere d'ingegneria 
con cui i romani hanno stupito il mondo.

EndPreview:
La costruzione degli acquedotti fu una delle imprese più grandi e impegnative 
della civiltà romana, "la più alta manifestazione della grandezza di Roma", 
come scrisse [...]

Text:

La costruzione degli acquedotti fu una delle imprese più grandi e impegnative 
della civiltà romana, "la più alta manifestazione della grandezza di Roma", 
come scrisse nel 97 d.C. Frontino in qualità di "curatore degli acquedotti" 
(<em>"curator aquarum"</em>), nel suo trattato <em>"De aquae ductu urbis Romae"</em>, 
ovvero "Gli acquedotti della città di Roma".

Per secoli il Tevere, le sorgenti e i pozzi furono in grado di soddisfare il fabbisogno 
della città finché lo sviluppo urbanistico e la crescita demografica resero necessario 
ricorrere ad altre fonti: fu allora che, grazie all'abilità dei suoi costruttori, 
si realizzarono gli acquedotti. Da quel momento in poi, ovvero dal 312 a.C., 
affluì a Roma una quantità enorme di acqua potabile, che nessun'altra città del mondo 
antico ebbe mai, e che valse alla città il titolo 
di <em>"regina aquarum"</em>, ossia <strong><em>"regina delle acque"</em></strong>.

Text:

Per maggiori informazioni, ho realizzato insieme ad una mia collega un video illustrativo, 
ricco di dettagli e spiegazioni, che sarà in grado di trasportarvi direttamente 
nell'antica Roma. 
Buona visione.

Collegamento:
https://www.youtube.com/watch?v=KlDXETuqZhc
Link:
Gli acquedotti, arterie del cuore pulsante dell'antica Roma

Video:
https://www.youtube.com/embed/KlDXETuqZhc

Text:
“È questa la terza opera degli antichi che ho innanzi a me e di cui osservo 
la stessa impronta, sempre grandiosa: l'arte architettonica degli antichi è veramente 
una seconda natura, che opera conforme agli usi e agli scopi civili. 
È così che sorge l'anfiteatro, il tempio, <strong>l'acquedotto</strong>. 
E soltanto adesso sento con quanta ragione ho sempre trovato detestabili le costruzioni 
fatte a capriccio […]. Cose tutte nate morte, poiché ciò che veramente non ha in sé 
una ragione di esistere non ha vita e non può essere grande, né diventare grande.” 

—  Johann Wolfgang von Goethe drammaturgo, poeta, saggista, scrittore, pittore, 
teologo, filosofo, umanista, scienziato, critico d'arte. (1749 - 1832)