
Category:
Info

Title:
Mi presento

MainImage:
./Acquedotti/Storytelling/A1.png

Text:
Ciao a tutti!
Sono Valentina, laureanda in mediazione linguistica all’Università 
SSML Gregorio VII di Roma.

EndPreview:
Ho un debole per le lingue straniere fin da quando ho memoria, 
una passione che inconsciamente mi è stata trasmessa da  [...]

Text:
Ho un debole per le lingue straniere fin da quando ho memoria, 
una passione che inconsciamente mi è stata trasmessa da mia madre 
e dai suoi viaggi di lavoro all’estero, che puntualmente finivano 
per includere tutta la mia famiglia. Quei momenti di condivisione 
familiare li porto nel cuore e ne custodisco gelosamente il ricordo. 
Per me viaggiare ha un ruolo rilevante anche da un punto di vista personale 
perché è sempre stato in grado di appagare la mia incessante curiosità 
nei confronti dell’ambiente esterno. 
Col tempo sono cresciuta e in me è cresciuto il desiderio di comprendere l’essenza 
di ciò che fino ad allora avevo solo osservato con gli occhi: la cultura, 
i costumi e le tradizioni dei luoghi che visitavo. 
Ecco, come è iniziato il mio viaggio con le lingue straniere.

Text:
Oggi, oltre alla mia lingua madre, posso affermare di avere una buona conoscenza 
della lingua inglese, spagnola e tedesca. Inoltre, sebbene sia ancora alle prime armi 
con l’arabo, mi piacerebbe in futuro poterlo aggiungere alla mia lista.

Text:
Come nasce questo blog? 
Questo blog nasce per 
Come probabilmente avrete notato ispezionando il “Menu”, ho inserito la categoria 
"Indice Progetti SSML GREGORIO VII" dedicata agli articoli che saranno oggetto 
di valutazione per il corso universitario che sto seguendo di 
<em>"Italian Art and Creative Culture"</em>.

