
Category:
Blog

Title:
La violenza è violenza sempre, non esistono eccezioni

MainImage:
./Foto/Violenza/sfondo.png

Text:
Sono del parere che la violenza colpisce indipendentemente dal colore della pelle, 
dal genere, dal credo politico e religioso, dalla lingua o dalle condizioni personali 
e sociali di una persona.

Text:

La violenza colpisce a livello fisico e/o a livello psicologico, a volte più forte, 
altre meno. 
Ci tengo a specificare quest’ultimo punto perché molti sostengono ancora, 
che quando la violenza colpisce meno allora non è violenza… un po’ come chi pensa che se 
la violenza non viene denunciata allora non esiste.

EndPreview:

Ma cosa intendo con colpire più forte e colpire meno forte? [..] 

Text:

Ma cosa intendo con colpire più forte e colpire meno forte? 
Semplicemente la violenza agisce in diverse forme e ferisce diversamente, 
ovviamente in base alla vittima e alla sua fragilità. È per questo motivo che non esiste 
una vera e propria “scaletta” della sua gravità: infatti, la percezione della violenza 
da parte della vittima è puramente soggettiva.

Text:
C’ è un qualcosa però che accomuna ogni tipo di violenza: la cattiveria, a volte inconsapevole, 
di chi ne fa uso.

Text:
Tuttavia, oggi vorrei soffermarmi su un aspetto particolare di questo tema in relazione 
a un fatto di cronaca. 

Text:
Il 6 gennaio 2021 durante l'assalto al Campidoglio degli Stati Uniti a Washington 
è stata uccisa una donna.
Veterana, fervente sostenitrice di Trump, libertarian: così si definiva sul suo profilo 
Twitter <strong>Ashli Babbitt</strong>, la donna disarmata uccisa dalla polizia con un colpo di pistola 
alla gola durante l’occupazione del Congresso. Ashli, insieme ad altri sostenitori di Trump, 
si era introdotta nel Campidoglio per protestare contro i presunti brogli elettorali legati 
all’elezione del candidato democratico Joe Biden alla presidenza degli Stati Uniti d’America.

Text:
«Amo il mio uomo, il mio cane e il mio Paese», scriveva, sempre su Twitter, Ashli Babbitt, 
che secondo quanto riportato da Fox5 
( 

LinkInline:
https://www.foxnews.com/politics/capitol-protests-who-was-ashli-babbitt
Link

Text:
), era una veterana con alle spalle 14 anni di servizio presso la US Airforce, 
le forze aeree americane. Ashley abitava a San Diego e aveva deciso di attraversare tutto 
il Paese – quasi 2700 miglia – per sostenere Donald Trump unendosi a centinaia di migliaia 
di suoi connazionali. Il suo impegno politico traspariva nettamente dai suoi tweet, 
tutti improntati sul sostegno incondizionato a Trump e al Partito repubblicano e contro il 
pensiero unico globalista. 

LinkInline:
https://www.ilprimatonazionale.it/esteri/ashli-babbitt-veterana-air-force-trump-uccisa-washington-video-178908/ 
Info

Text:
Questo è un classico esempio di violenza fisica, tuttavia, ciò su cui vorrei soffermarmi 
ora è un altro tipo di violenza che deriva dalla sua uccisione: quella mediatica. 

Text:
Vi riporto qui sotto un post del “New York Times” su Twitter (

LinkInline:
https://twitter.com/nytimes/status/1347362424593272835
Link del post

Text:
) e sotto alcuni commenti al riguardo:

ImageInline:
./Foto/Violenza/1.png

Text:

ImageInline:
./Foto/Violenza/2.png
“Divertiti all’inferno Ashley!!!” 

“Perché la stiamo ancora nominando?”
./Foto/Violenza/3.png
“Sono così lieto che se ne sia andata.” 

“*Terrorista uccisa durante l’assalto al Campidoglio Americano. 
L’ho corretta per voi.”
./Foto/Violenza/4.png
“È stata letteralmente la sua stupidità ad ucciderla.” 

“Ritratto felice e sorridente di una Vanilla Isis!”

Text:

Questi, invece, sono dei classici esempi di “leoni da tastiera”, 
molti dei quali non sanno nemmeno quello che scrivono ma lo fanno lo stesso per divertimento 
o per seguire la massa. 

Si tratta, infatti, di commenti tutti di pessimo gusto; per quale motivo una veterana che 
ha servito il suo paese e che è morta per i suoi ideali dovrebbe “divertirsi all’inferno”? 
Sveglia! Stiamo parlando di una donna che è morta, non pretendo che si mettano da parte i 
propri ideali politici, ma che si abbia un briciolo di tatto, un briciolo di umanità!

Text:
Tutti questi commenti giustificano la sua uccisione e lo fanno in maniera meschina, 
come se si meritasse una fine del genere, come se la sua vita non contasse. 
Augurare la morte a qualcuno già è ripugnante, ma beffeggiare un morto è ancora peggio. 

Text:
<em>“Una terrorista”</em> … questo è quello che molti pensano di lei, una per cui non ha affatto 
senso dispiacersi. Eppure, se mi è permesso, vorrei puntualizzare come questa <em>“terrorista”</em> 
fosse disarmata durante la protesta.

Text:
Ad avermi sbalordito particolarmente, però, è l’ipocrisia di chi si descrive come 
sostenitore dei più deboli disprezzando il razzismo, ma che poi finisce per smentirsi 
completamente e per rappresentare esattamente ciò che critica. 

Text:
Infatti, in relazione al commento pungente di <em>Jonny</em>, per chi non lo sapesse 
<em>“Vanilla”</em> è uno degli aggettivi dispregiativi con cui vengono insultate e derise 
le persone pallide nei paesi anglofoni, e in questo caso ci si riferisce indubbiamente
alla carnagione chiara della donna. 

ImageTextOnRight:
./Foto/Violenza/8.png

Eppure, nella sua biografia di Twitter Jonny si presenta così: 

<em>#brownlivesmatter</em> 

<em>#blacklivesmatter</em> 

Un sostenitore, dunque, dei Black Lives Matter (letteralmente "le vite dei neri contano"), 
un movimento attivista internazionale, originato all'interno della comunità afroamericana, 
impegnato nella lotta contro il razzismo, perpetuato a livello socio-politico, 
verso le persone nere. 

Text:

Text:
In seguito a ciò, mi chiedo come si possa pretendere di avere rispetto dagli altri 
se si è i primi a non rispettare gli altri? La violenza non può combattersi con altra violenza.

Text:

Inoltre, ci tengo a puntualizzare come nessun giornale ha elargito approfondimenti sull’accaduto, 
nessuna tv ha mandato in onda speciali commoventi sulla vittima, nessun hashtag stucchevole è 
stato diffuso, nemmeno un <em>#ripashli</em> o un <em>#justice4ashli</em>.

Text:
In merito a ciò, mi sono imbattuta in un articolo su Internet che mi ha dato molto da pensare ( 

LinkInline:
https://www.ilprimatonazionale.it/cronaca/roma-striscioni-ashli-babbitt-polemica-femministe-179585/
Link dell'articolo 

Text:
) ma per comodità vi riporto direttamente lo screen qui:

SlideShow:
./Foto/Violenza/9.png
./Foto/Violenza/10.png
./Foto/Violenza/11.png
./Foto/Violenza/12.png
./Foto/Violenza/13.png

ImageInline:
./Foto/Violenza/14.png
Screen dell'articolo

ImageInline:
./Foto/Violenza/15.png
Il post di Saviano a cui si riferisce l’articolo 

Collegamento:
https://www.instagram.com/p/CJvTtT8lYle/?hl=it
Link:
Il post di Saviano su Instagram

Text:

Text:

Sono del parere che LA VIOLENZA È VIOLENZA SEMPRE. 

AFFEMARE O PRETENDERE IL CONTRARIO È PURA IPOCRISIA E ARROGANZA. 

La violenza agisce in diverse forme e non attua distinzioni, colpisce e basta, generando dolore, 
paura e rabbia. 
È per questo motivo che non si può combatterla usando la stessa arma, ne deriverebbe un circolo 
vizioso. 

L’hashtag che userai per esprimere disprezzo non ti aiuterà a combattere la violenza, 
e tantomeno ci salverà seguire l’opinione di massa, perché è vero che l’unione fa la forza ma 
molte volte si tratta di una forza effimera ed innocua poiché fondata sull’ignoranza. 

Credo fortemente che esistano dei mezzi tramite i quali si possa prevenire un atto di violenza, 
e uso “prevenire” in quanto l’uomo, sebbene si sia elevato dagli altri animali, inevitabilmente 
in sé ha una parte istintiva che compromette la ragione.
Sebbene in parte io mi riferisca al potere dell’educazione, e dell’informazione, 
ciò che farebbe davvero la differenza sarebbe un briciolo di umanità. 
Tuttavia non pretendo questo da tutti, smentirei la credibilità delle mie parole e anche io 
finirei per risultare ciò che critico. 
Eppure ad un certo punto della nostra vita a tutti viene offerta l’opportunità di potersi 
elevare ma evidentemente non è desiderio di tutti coglierla.

Infine, vorrei concludere con questa frase:
da un lato c’è chi si migliora <strong>sempre</strong> accettando le critiche degli altri,
dall’altro c’ è chi critica gli altri non migliorandosi <strong>mai</strong>.

Separator:

Text:

Text:
<em>“L'unica cosa che sanno fare le persone insignificanti è cercare di sminuire gli altri per 
provare a valorizzare se stessi.”</em>

